Vamos aqui ao conteúdo e, naturalmente, eu digo aqui, olha, na transição, né, saldo do credor de PIS e COFINS e a transição para a CBS.
Então, esse é o ponto que, se o PIS e COFINS vai terminar, como é que fica o saldo do credor acumulado?
A legislação veio bem nesse sentido, disse, olha, virará compensação com a IBS nova, de uma forma mais tranquila, não, mais objetiva, diria,
em relação ao próprio ICMS que estudamos na gravação anterior.
Esse diferencial de nomenclatura é importante.
PIS e COFINS ele trata como saldo do credor, amplo e restrito, sem uma universalidade do saldo, pouco importando a sua origem.
Pode ser o comum, também chamado ordinário, ou decorrente de incentivos fiscais.
Então, é mais amplo, mais tranquilo a questão das compensações do uso do saldo credor
de um imposto de crédito.
O imposto antigo com o novo chegando, denominada contribuição de bens e serviços à CBS, a partir de 1º de janeiro de 27.
Porque essa é a questão, esse é o ponto.
31 de dezembro de 2026, estamos aqui no caminho, daqui a pouco chegamos ao final.
O PIS e COFINS é definitivamente afastado do sistema tributário.
E o saldo credor como fica? Será perdido?
Como fica esse saldo credor? Significa valor, significa moeda, certo?
Ainda não naquele momento enquanto escritural, ele é escritural, contábil escritural.
Mas tem a sua função de moeda, ou seja, a busca da monetização desse saldo escritural em princípio,
que se converterá em espécie, em moeda.
Esse é o ponto, certo?
O currículo é que você oportunamente vai dar uma olhadinha.
Aliás, eu sou professor Sidney Lagazio.
Vai aparecer lá na informação, na plataforma, enfim.
Um breve currículo para que os colegas tenham uma identificação desse apresentador, certo?
No próximo slide eu falo de um sumário, compactamente.
Significa que nós vamos abrir esses itens, certo?
Nós temos aqui um número, uma quantidade de slides, ponto a ponto, de forma objetiva.
E nós vamos abrir os slides de acordo com o sumário aqui.
Então vamos ver, contextualização é sempre necessário, ou não.
Mas eu prefiro sempre abrir contextualizando, dentro do tema, do cenário que nós vamos estudar.
E sempre que necessário, tratar também de definições, conceitos,
quando a matéria exige essas conceituações.
Normas regulamentadoras, nós já temos normas regulamentadoras,
que são exatamente a Lei Complementar 214 e o Decreto 12.955, recém-editado.
Agora no comecinho.
No comecinho deste ano.
Há dias atrás, da data aqui da nossa gravação.
É um decreto federal, portanto, o CBS é competência federal.
Nós tivemos, a propósito, comentando da questão da regulamentação da reforma tributária,
o nosso CBS, CBS e nós, foram regulamentados agora, ao mesmo tempo, na mesma data.
Nós tivemos a publicação em 30 de abril, certo?
Às vésperas de um feriado, 1º de maio.
Nós tivemos a publicação do Decreto 12.955.
Vamos falar nele hoje, porque este 12.955 veio a regular ou a regulamentar a CBS, apenas.
Ou seja, em nível federal, porque assim determinou a Constituição Federal, através da Emenda 132.
A CBS será regulamentada.
Regulamentada por decreto, pela União, às vésperas.
Por decreto específico.
Na outra ponta, aproveitando isso, eu não vou falar hoje do IBS aqui.
O nosso encontro, a nossa discussão de hoje, o nosso estudo é com relação à CBS.
Mas vamos fazendo essas informações também, a título de esclarecimento complementar.
Aí, o IBS.
O Posto sobre Bens e Serviços.
O Posto sobre Bens e Serviços também recebeu a sua regulamentação na mesma data,
elaborado, publicado pelo Comitê Gestor do IBS.
Comitê Gestor do IBS, sediado em Brasília, constituído exatamente junto com a Reforma Tributária,
para normatizar o IBS, cuja competência é compartilhada entre estados e municípios.
Aqui, a competência é da União.
Dois regulamentos.
Esse que estudaremos hoje, os pontos.
Eu digo aqui, olha, pontos ou decretos.
Vamos estudar o decreto.
Pontos ou decretos voltados à compensação, certo?
Ou utilização do saldo credor eventualmente mantido na escrituração da empresa, certo?
Na contabilidade, na escrituração fiscal, certo?
Então, dois regulamentos.
CBS, decreto federal.
E IBS, regulado pela resolução do Comitê Gestor número 6 de 2026.
Número 6 de 2026.
Temos mais uma portaria conjunta da Receita Federal com o IBS.
Temos mais um comunicado conjunto do Ministério da Fazenda.
Então, regulamentações em geral dos novos tributos sobre consumo, CBF e IBS.
Certo?
Essa explanação pegando o gancho aqui do decreto e passando lá para o IBS para dar essa informação
que vai estar registrado na nossa gravação sobre crédito acumulado dos 100 IMS
e sobre os créditos IBS e CBS, certo?
Perguntas práticas mais adiante, lá para a frente, depois de passarmos.
Essas perguntas práticas eu também tenho procurado ao final, mais para o final da apresentação da exposição,
trazer aos colegas perguntas práticas de fixação ou para fixação do que foi falado no andar da apresentação.
São perguntas objetivas que ajudam essas questões a memorizar com mais objetividade.
E trago também um comparativo de transição e um resumo executivo por fim.
Certo?
Uma conclusão lá no final.
Assim que nós vamos caminhar nesta apresentação de hoje.